雅砻江流域水电开发有限公司
电子文件封装技术规范
紫光软件系统有限公司
2021年6月
范围
本规范规定了雅砻江流域水电开发有限公司（以下简称“公司”）电子文件归档、长期保存过程中所需数据文件信息组织方式、存储结构及封装的规则和方法等。
本规范适用于电子文件归档、交换与长期保存，保证电子数据脱离系统的可读性。电子档案备份时数据组织与本规范长期保存信息包要求一致。
本规范与《电子文件元数据规范》（待补充）紧密联系，相辅相成，需一起使用。
规范性引用文件
DA/T48-2009基于XML的电子文件封装规范
档发〔2012〕7号电子档案移交与接收办法
档办发〔2015〕4号企业电子文件归档和电子档案管理指南
YLJ-IM-17文书档案归档文件整理实施细则
YLJ-IM-20会计档案管理办法
YLJ-IM-16档案分类编号规则
雅砻江流域水电开发有限公司电子文件通用元数据规范
各业务系统元数据规范（名称待填）
术语和定义
DA/T48-2009、档办发〔2015〕4号中界定的下列术语和定义适用本规范。为方便适用，下列重复列出了某些术语和定义。
封装
将电子文件及其元数据按制定结构打包的过程。
信息包
包含电子档案元数据、内容数据、说明文件等，按照一定的结构组织，可用于不同环节之间信息传递的信息集合对象。
封装格式
电子文件归档、移交、长期保存过程中对数据文件信息的组织形式，本规范规定了以树型结构组织数据信息。
归档信息包
电子文件归档时立档单位内部业务部门向档案部门提交的信息包，简称ASIP。
长期保存信息包
按照长期保存要求形成的电子档案信息包，简称AIP。
总则
根据公司电子文件管理阶段和管理对象的不同，为保证电子档案脱离系统的可读性，将电子文件与其元数据按照一定结构封装在一个数据包中，以维护电子文件与其元数据的完整性，并保障两者之间的可靠联系。
数据包采用压缩包形式，将压缩包内多个文档打成压缩包形式，其中元数据采用XML格式存储。信息存储结构按照归档环节、长期保存环节分别设定。
封装格式说明
类型
公司电子文件封装工作在归档环节和长期保存环节开展，分别形成归档信息包和长期保存信息包。
归档信息包格式说明
归档信息包按照归档方式，采用“一件一包”或“一卷一包”的信息包格式。具体封装结构如图1、图2所示，采用树型结构封装，根目录下可再设文件夹，分别管理不同件的电子文件。
合成文件.PDF
电子档案内容数据1.PDF
电子档案内容数据2.JPG
电子档案内容数据3.DOC
电子档案内容数据4.PDF
单件归档信息包
件元数据信息.XML
说明文件.txt
合成文件.PDF
电子档案内容数据1.PDF
电子档案内容数据2.JPG
电子档案内容数据3.DOC
电子档案内容数据4.PDF
单件归档信息包
件元数据信息.XML
说明文件.txt
图1“一件一包”归档信息包封装格式
合并文件.PDF
电子档案1.PDF
单卷归档信息包
案卷元数据信息.XML
说明文件TXT
卷内文件1
卷内文件2
卷内文件N
电子档案2..doc
电子档案3.xls
电子档案N.JPG
卷内文件目录.XML
元数据.XML
合并文件.PDF
电子档案1.PDF
单卷归档信息包
案卷元数据信息.XML
说明文件TXT
卷内文件1
卷内文件2
卷内文件N
电子档案2..doc
电子档案3.xls
电子档案N.JPG
卷内文件目录.XML
元数据.XML
图2“一卷一包”归档信息包封装格式
长期保存信息包格式说明
长期保存信息包采用树型结构封装，根据档案门类，按照档案分类建立树型结构。
（1）文书档案按照“全宗-年度-问题-保管期限”分别设立文件夹，保管不同年度、问题和保管期限的电子文件。一般一个年度为一个长期保存包，电子文件数量较少可多个年度为一个长期保存包，长期保存包封装格式见图3。
说明文件.TXT
目录文件.XML
其他文件夹
电子档案
年度1文件夹
年度2文件夹
年度N文件夹
问题1文件夹
问题2文件夹
问题N文件夹
保管期限1
保管期限2
保管期限3
归档文件文件夹1夹1
归档文件文件夹2
归档文件文件夹N
元数据信息.eep
合并版式文件.PDF
发文稿纸、办理单
正本
定稿
附件
草稿
目录文件.XLS
说明文件.TXT
目录文件.XML
其他文件夹
电子档案
年度1文件夹
年度2文件夹
年度N文件夹
问题1文件夹
问题2文件夹
问题N文件夹
保管期限1
保管期限2
保管期限3
归档文件文件夹1夹1
归档文件文件夹2
归档文件文件夹N
元数据信息.eep
合并版式文件.PDF
发文稿纸、办理单
正本
定稿
附件
草稿
目录文件.XLS
图3文书档案长期保存信息包封装格式
科技档案按照“全宗-类目（6-9大类）-年度/项目-下一级类目”设立文件夹，一个年度或一个项目设立一个文件夹，按照类目划分逐级建立文件夹。
声像档案按照“全宗-文件类型（照片、音频、视频）-年度-分类号”设立文件夹，按照照片、音频、视频分别设立文件夹，文件夹下按照年度、分类号逐级建立文件夹。
会计档案按照“全宗-年度-会计档案类型”逐级设立文件夹。
封装格式组成要素描述
6.1归档信息包组成要素描述
6.1.1归档信息包概述
归档信息包包括说明文件、元数据和数据内容三部分，长期保存信息包还包括目录文件。
6.1.2“一件一包”形式归档信息包组成要素描述
“一件一包”归档信息包应存放说明文件、元数据文件和电子档案三部分。
说明文件存放与归档信息包有关的信息，包括归档信息包大小、生成归档包的软硬件环境描述及其他有助于说明归档信息包的内容。说明文件命名为“说明文件.TXT”。
元数据文件存放该件的所有元数据信息，包括文件实体元数据、机构人员实体元数据、业务实体元数据和实体关系元数据四个域。元数据范围根据各业务系统建设情况和档案管理要求编制，具体见各类业务系统归档接口方案要求。元数据采用XML存储，文件名称命名为“元数据文件.XML”。
电子档案文件夹存放电子档案内容数据，包括合并后的版式文件及各组件文件。以文书档案为例，电子档案文件夹包括版式文件、文件处理单、正本、定稿及附件等。电子档案命名和排序。合同结算类、会计凭证类归档信息包可按照《业务系统归档接口方案》要求执行。其他门类电子档案文件夹内电子文件内容、命名方式及排序应根据档案管理要求制定。
6.1.3“一卷一包”形式归档信息包组成要素描述
“一卷一包”归档信息包应存放说明文件、卷内目录文件、元数据文件和电子档案四部分。
（1）说明文件存放与归档信息包有关的信息，包括归档信息包大小、卷内文件数量、生成归档包的软硬件环境描述及其他有助于说明归档信息包的内容。说明文件命名为“说明文件.TXT”。
（2）案卷信息元数据文件存放该卷的案卷级所有元数据信息，包括文件实体元数据、机构人员实体元数据、业务实体元数据和实体关系元数据四个域。元数据范围根据各业务系统建设情况和档案管理要求编制，具体见各类业务系统归档接口方案要求。元数据采用XML存储，文件命名为“元数据文件.XML”。
（3）卷内目录存放该案卷内卷内文件信息，包括序号、文件编号、责任者、文件题名、备注等信息。卷内目录命名为“卷内目录.XML”。
（4）电子档案文件夹存放该卷电子档案内容数据，包括卷内每件电子文件。以会计凭证档案为例，电子档案文件夹包括该卷内每件会计凭证电子档案。会计凭证类电子档案命名和排序按照《业务系统归档接口方案》要求执行。其他门类电子档案文件夹内电子文件内容、命名方式及排序应根据档案管理要求制定。
6.2长期保存信息包组成要素描述
6.2.1长期保存信息包概述
长期保存信息包包括说明文件、目录文件、其他文件级和数据内容四部分。
6.2.2组成要素描述
（1）说明文件存放与长期信息包有关的信息，包括长期信息包大小、电子文件数量、存储载体参数、编号、读取本载体内档案所需要的软硬件环境及其他有助于说明信息包、载体的信息，说明文件命名为“说明文件.TXT”。
（2）目录文件存放有关电子档案的目录信息，目录文件与每卷、每件电子档案相对应。根据电子档案的整理方式进行文件级或案卷级描述。以“件”为单位整理的档案目录命名为“文件目录.XML”；以“案卷”为单位整理的档案目录命名为“案卷目录.XML”、“文件目录.XML”。根据实际利用需求，可增加XLS格式目录。案卷目录信息包括案卷档号、案卷题名、件数、保管期限、总页数、立卷单位等；文件目录包括序号、档号、文件编号、责任者、题名、页数/页号、备注等。
（3）其他文件夹存放各种其他附属的文件，包括所采用的元数据规范、数据封装规范、分类编号规则、文件命名规则、XML模式及交接信息等。这些文件采用TXT、XML或其他符合长期保存要求的格式。
（4）电子档案文件夹用于存放电子档案内容数据及其元数据。应根据电子档案的整理和分类方法以及实际情况，逐级建立文件夹，命名为“电子档案”，可对存储结构中的类别、案卷、文件等层级进行取舍。
各组成要素XML描述
7.1元数据XML描述
7.2目录文件XML描述
以文书类电子档案长期保存信息包目录文件为例，XML描述如下。
<?xmlversion="1.0"encoding="UTF-8"?>
<文件目录>
<文件>
<年度></年度>
<顺序号></顺序号>
<档号></档号>
<责任者></责任者>
<题名></题名>
<日期></日期>
<密级></密级>
<备注/>
<文件>
<文件>
</文件>
</文件目录>
7.2元数据XML描述见附件2。
元数据XML封装见《业务系统归档接口方案》。
