
问：什么是公司档案
答：是指公司在工程建设、生产经营管理等活动以及参与雅砻江流域工程建设的各单位在项目建设与管理过程中形成并办理完毕的、对国家、社会和公司有保存价值（具有凭证作用和查考价值）的各种形式的文件材料；包括：工程档案、文书档案、会计档案、审计档案等

问：什么是档案利用
答：是指利用者以就地阅览、复制、摘录、借阅、网上浏览和下载等方式使用档案的活动。

问：档案室具体职责是什么
答：1.负责丰富档案信息资源，确保档案信息资源真实、完整、可用和安全。
 2.负责建设和维护档案目录数据库、全文数据库及专题数据库。
 3.负责数字档案馆系统档案利用流程的定义、维护、宣传及培训。
 4.提供档案利用场所，负责纸质档案借阅、登记和归还工作。

问：利用的范围有那些
答：1.非公司员工确因工作需要，必须持单位介绍信，经公司（管理局、电厂，以下相同）相应的主管领导或档案形成部门的分管领导批准后，方可提供利用被允许查阅范围内的公司档案。 
2.文书、会计、审计类档案一般仅限于业务对口部门的员工利用；无密级的工程档案，公司所有员工均可利用。 
3.公司员工借阅合同、费用方面的档案，需经分管合同、费用的领导批准后方可借阅。 
公司档案原则不外借，只能在档案室或公司内网上查阅，如特殊情况，确需外借或下载的，须经公司相应领导批准后，方能出借档案副本，但一般不得超过十五天， 最长不得超过一个月；档案正本、原件及档案孤本，公司员工如确因工作需要，须经公司分管领导同意（管理局或电厂分管领导同意），方可借出，但限当日归还，并不得带到宿舍或其它非工作场所

问：档案借阅管理人员应掌握什么
答：1.档案借阅管理人员应熟悉馆藏档案及相关业务，及时了解借阅需要，做到调卷迅速、准确。
2.档案借阅管理人员应在维护公司知识产权、商业秘密和技术秘密安全的前提下， 熟悉所保管的档案和利用要求，严格按照利用审批手续进行馆藏档案的提供利用，并做好档案借阅登记和利用统计工作。
3.档案借阅管理人员必须严格按“本办法”的相应要求办理利用手续，认真核对， 做到《档案利用申请单》中填写所借阅的档案名称与实际相符；在档案归还时，还应检查档案是否有加注、涂改、抽换、取页等。

问：利用者是否可以直接查看电子附件
答：所有档案利用者，都必须严格履行相应的手续。填写《雅砻江流域水电开发有限公司档案利用申请单》（以下简称《档案利用申请单》），样式见附件，或在公司数字档案馆平台发起利用流程，经审批后利用。

问：一次利用的时间最多为多久
答：公司员工经批准所要借用的每份档案的借阅时间不得超过一个月，到期后确因工作需要，须重新办理借阅手续；凡借出的档案不得转借他人，确需转借，应带档案实物到相应的档案部门办理转借手续；如发现私自转借给外单位的，除立即追回外，并按有关规定进行处理。 

问：如何借阅无无密级的工程档案
答：公司员工因工作需要利用无密级的工程档案，可通过数字档案馆系统利用电子档案，实体借阅需到档案部门办理利用手续

问：如何借阅会计或审计档案
答：公司员工因工作需要利用会计或审计档案时，必须经业务主管部门负责人同意， 方可到档案部门办理利用手续。

问：如何借阅党委会、总经理办公会议
答：如需利用党委会、总经理办公会议记录，需经党委书记、总经理或党群工作部、总经理工作部主任同意，且仅限在档案部门按指定范围内进行查阅，一律不外借。

问：如何借阅跨全宗的工程档案
答：公司员工因工作需要跨全宗利用非工程档案，在按上述相应的要求审批后，还需得到档案全宗所属单位的档案部门负责人的签署同意，方可到档案部门办理借阅手续。

问：政府有关部门、司法部门依法执行公务的人员需要查阅公司档案应具备什么条件
答：必须持单位介绍信和个人身份证，与公司总经理工作部或管理局或电厂办公室联系，并填写《档案利用申请单》，经公司或管理局或电厂领导同意后，方可到相应的档案部门阅览室利用被允许查阅范围内的档案。

问：非公司员工需要复制或摘抄或下载打印档案
答：须经公司分管领导或档案形成部门的分管领导批准，并办理复制或摘抄或下载打印档案登记手续。如需要，档案复制件可加盖档案管理部门章。 

问：什么是跨库检索
答：主要适用于需利用非本单位所有的档案，即需要跨单位利用档案。 进入“跨库检索”时，需按案卷级和文件级分别检索，并需选定相应档案模块。检索后加入利用的流程同普通检索。

问：篡改、遗失、抽换、损毁、泄密或者擅自销毁档案的罚则
答：在档案利用中，发生篡改、遗失、抽换、损毁、泄密或者擅自销毁档案的，应立即报告档案部门的负责人或档案人员，采取弥补措施，对所产生的后果借阅者负全部责任，并视其情节由其所在单位给予行政处分。